5.1 NOMBRES, IDENTIFICADORES Y DIRECCIONES
Comencemos por dar un vistazo a lo que actualmente es un nombre. Un nombre —dentro de un sistema distribuido— es una cadena de bits o caracteres utilizados para hacer referencia a una entidad.
En un sistema distribuido, una entidad puede ser prácticamente cualquier cosa. Ejemplos clásicos
incluyen recursos tales como servidores, impresoras, discos y archivos. Otros ejemplos muy conocidos de entidades que a menudo se nombran de manera explícita son los procesos, usuarios, buzones
de correo, grupos de noticias, páginas web, ventanas gráficas, mensajes, conexiones de red y muchas cosas más.
Las entidades se pueden operar. Por ejemplo, un recurso tal como una impresora ofrece una
interfaz que contiene operaciones para imprimir un documento, solicitar el estado de una tarea de
impresión y cosas similares. Además, una entidad tal como una conexión de red puede proporcionar operaciones para enviar y recibir datos, establecer parámetros de calidad de servicio, solicitar
el estado y así sucesivamente.
Para operar una entidad, es necesario acceder a ella, de modo que se requiere tener un punto de
acceso. Un punto de acceso es otra clase, pero especial, de entidad en un sistema distribuido. Al
nombre de un punto de acceso se le llama dirección. A la dirección del punto de acceso de una entidad se le denomina dirección de dicha entidad.
Una entidad puede ofrecer más de un punto de acceso. Como comparación, un teléfono puede
verse como un punto de acceso a una persona, en donde el número telefónico corresponde a una dirección. De hecho, en la actualidad mucha gente tiene distintos números de teléfono, y cada número
corresponde a un punto en donde se le puede localizar. En un sistema distribuido, un ejemplo típico
de un punto de acceso es un servidor que ejecuta un servidor específico, en el cual la dirección está
formada por, digamos, una dirección IP y un número de puerto (es decir, la dirección del servidor
a nivel de transporte).
Una entidad puede modificar sus puntos de acceso en el curso del tiempo. Por ejemplo, cuando
una computadora móvil se mueve a una ubicación diferente, con frecuencia se le asigna una IP distinta a la que tenía antes. De manera similar, cuando una persona se traslada a otra ciudad u otro país, a
menudo es necesario modificar también sus números telefónicos. De igual modo, cambiar de empleo
o de proveedor de servicios de internet significa modificar nuestra dirección de correo electrónico.
Entonces, una dirección es sólo una clase especial de nombre: hace referencia a un punto de
acceso de una entidad. Debido a que un punto de acceso está íntimamente asociado con una entidad, parecería conveniente utilizar la dirección de un punto de acceso como nombre regular de la
entidad asociada. Sin embargo, esto difícilmente se lleva a cabo dado que la nomenclatura es, por
lo general, muy inflexible y a menudo nada amigable con el usuario.
180 CAPÍTULO 5 NOMBRES
SECCIÓN 5.1 NOMBRES, IDENTIFICADORES Y DIRECCIONES 181
Por ejemplo, no es poco común reorganizar un sistema distribuido con regularidad, de manera
que un servidor específico pueda ejecutarse entonces en un servidor diferente al previo. La máquina anterior sobre la cual solía ejecutarse se puede reasignar a un servidor completamente diferente.
En otras palabras, una entidad puede modificar fácilmente un punto de acceso, o un punto de acceso puede reasignarse a una entidad diferente. Si una dirección se utiliza para hacer referencia a una
entidad, tendremos una referencia inválida en el instante en que el punto de acceso cambie o sea
reasignado a otra entidad. Por tanto, es mucho mejor dejar que un servicio sea conocido por un
nombre separado independientemente de la dirección del servidor asociado.
De modo similar, si una entidad ofrece más de un punto de acceso, no queda claro cuál dirección utilizar como referencia. Por ejemplo, muchas organizaciones distribuyen su servicio web a
través de muchos servidores. Si utilizamos las direcciones asignadas a dichos servidores como
referencia para un servicio web, no resulta evidente qué dirección se debe elegir como la mejor.
De nuevo, una mucho mejor solución es la de tener un solo nombre para el servicio web independientemente de las direcciones de los diferentes servidores web.
Estos ejemplos ilustran que un nombre para una entidad que es independiente de sus direcciones
con frecuencia es más fácil y más flexible de usar. A dicho nombre se le conoce como independiente
de su ubicación.
Además de la dirección, existen otros tipos de nombres que merecen un trato especial, tales
como los nombres empleados para identificar de manera única a una entidad. Un identificador
verdadero es un nombre que tiene las propiedades siguientes (Wieringa y de Jonge, 1995):
1. Un identificador hace referencia a una entidad como máximo.
2. Cada entidad es referida por al menos un identificador.
3. Un identificador siempre hace referencia a la misma entidad (es decir, nunca se reutiliza).
Mediante el uso de identificadores se vuelve más fácil hacer referencia clara a una entidad. Por
ejemplo, asumamos que dos procesos hacen referencia a una entidad por medio de un identificador.
Para verificar si los procesos hacen referencia a la misma entidad, es suficiente con verificar que
los dos identificadores sean iguales. Dicha prueba no es suficiente si los dos procesos utilizan nombres regulares, no únicos, y no identificables. Por ejemplo, el nombre “Juan Pérez” no se puede tomar como una referencia única para una sola persona.
De manera similar, si se puede reasignar una dirección a una entidad diferente, no podemos utilizar una dirección como un identificador. Consideremos el uso de números telefónicos, los cuales
son razonablemente estables en el sentido de que un número telefónico hace referencia durante cierto tiempo a la misma persona o empresa. Sin embargo, usar un número telefónico como identificador no funcionará, ya que puede ser reasignado en el curso del tiempo. En consecuencia, la
pastelería de Bob pudiera recibir llamadas telefónicas para la tienda de antigüedades de Alicia durante un largo periodo. En este caso, hubiera sido mejor utilizar un identificador verdadero para Alicia en lugar de su número telefónico.
Las direcciones y los identificadores son dos importantes tipos de nombres empleados cada uno
con propósitos muy diferentes. En muchos sistemas de cómputo, las direcciones y los identificadores se representan usando solamente formas legibles para la máquina, esto es, en forma de cadenas
de bits. Por ejemplo, una dirección ethernet es, en esencia, una cadena aleatoria de 48 bits. De manera similar, las direcciones de memoria se representan por lo general como cadenas de 32 o 64 bits.
Otro tipo importante de nombre es el destinado a utilizarse por las personas, también llamado
nombre amigable para el usuario. Al contrario de las direcciones y los identificadores, un nombre
amigable para el usuario por lo general, se representa como una cadena de caracteres. Estos nombres aparecen de muchas formas diferentes. Por ejemplo, en los sistemas UNIX los archivos tienen
cadenas de caracteres como nombres que pueden tener una longitud de hasta 255 caracteres, y los
cuales son definidos completamente por el usuario. De manera similar, los nombres DNS están representados como sencillas cadenas de caracteres sensibles a mayúsculas y minúsculas.
Tener nombres, identificadores, y direcciones nos da el tema central del presente capítulo, ¿cómo
resolver nombres e identificadores de direcciones? Antes de abordar distintas soluciones, es importante darnos cuenta de que existe a menudo una relación cercana entre la resolución de nombres en
los sistemas distribuidos y el ruteo de mensajes. En principio, un sistema de nombres mantiene un
vínculo nombre a dirección el cual es, en su forma más simple, solamente una tabla (nombre, dirección) de pares. Sin embargo, en sistemas distribuidos que se expanden en grandes redes y para
las cuales se requieren muchos recursos, una tabla centralizada no funcionará.
Al contrario, sucede con frecuencia que el nombre se descompone en muchas partes tales como ftp.cs.vu.nl, y dicha resolución de nombres tiene lugar a través de una búsqueda recursiva de dichas partes. Por ejemplo, un cliente que requiere saber la dirección del servidor FTP relacionado
con ftp.cs.vu.nl primero resolverá nl para encontrar al servidor NS(nl) responsable de los nombres
que terminan con nl, después de lo cual se pasa el resto del nombre al servidor NS(nl). Entonces,
este servidor puede resolver el nombre vu en el servidor NS(vu.nl) responsable de los nombres que
terminan con vu.nl los cuales pueden manipular el resto del nombre ftp.cs. En algún punto, esto provoca el ruteo de la resolución de nombres como:
Ns(.) → NS(nl) → NS(vu.nl) → dirección de ftp.cs.vu.nl
donde NS(.) representa al servidor que puede devolver la dirección de NS(nl), también conocido como servidor raíz. NS(vu.nl) devolverá la dirección actual del servidor FTP. Es interesante advertir
que los límites entre la resolución de nombres y el ruteo de mensajes comienzan a desvanecerse.
En las siguientes secciones consideraremos tres clases diferentes de sistemas de nombres. Primero, daremos un vistazo a la manera en que los identificadores se pueden resolver para las direcciones. En este caso, veremos también un ejemplo en donde no es posible distinguir la resolución
de nombres del ruteo de mensajes. Después de eso, consideraremos los nombres amigables para el
usuario y los nombres descriptivos (es decir, entidades que se describen mediante una colección de
nombres)
